# CHAPTER 2-2 시퀸스

## 2.6 시퀸스의 복합할당

+= 연산자가 작동하도록 만드는 특수 메서드는 `__iadd()__`이고, 이 메서드가 구현 되어있지 않으면 대신 `__add__()` 메서드를 호출한다.

```python
>>> a+=b
```

a가 `__iadd()__` 메서드를 구현하면 구현된 메서드가 호출된다. a가 list, bytearray, array 등 가변 시퀸스인 경우 a의 값이 변환된다.(이 과정은 a.extend(b)와 비슷하다.)

만약 구현 되어있지 않다면, `a+=b`가 `a = a+b`가 되어 먼저 `a+b`를 평가하고, 객체를 새로 생성한 후 a에 할당된다.

일반적으로 가변 시퀸스에 대해서는 `__iadd__()` 메서드를 구현해서 += 연산자가 기존 객체의 내용을 변경하게 만드는게 좋다. **불변 시퀸스의 경우에는 이 연산을 수행할 수 없다.**

그래서 불변 시퀀스에 반복적으로 연결 연산을 수행하는 것은 비효율적이다. (_그러나 str 객체의 작동 방식은 다르다. CPython은 += 연산자를 이용해서 하는 작업에 최적화 되어있다. str 객체는 메모리 안에 여분의 공간을 갖고 할당되므로 str 객체를 연결할 때 매번 전체 문자열을 다시 생성하지 않는다._)

**퀴즈**

```python
>>> t = (1, 2, [30, 40])
>>> t[2] += [50, 60]
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: 'tuple' object does not support item assignment
>>> t
(1, 2, [30, 40, 50, 60])
```

위 코드에서 알 수 있듯이, 가변 항목을 튜플에 넣는 것은 좋은 생각이 아니다.

## 2.7 list.sort()와 sorted() 내장 함수

- `list.sort()` : 메서드는 사본을 만들지 않고 리스트 내부를 변경해서 정렬한다. sort() 메서드는 새로운 리스트를 생성하지 않았음을 알려주기 위해 None을 반환한다.

- `sorted()` : 새로운 리스트를 생성해서 반환한다.

위의 메서드와 함수는 두 개의 키워드를 인수로 받는다.

1. reverse : 내림 차순을 반환한다. 기본값은 False
2. key : 정렬에 사용할 키를 생성하기 위해 각 항목에 적용할 함수를 인수로 받는다.

```python
>>> sorted(fruits)
>>> sorted(fruits, reverse=True)
>>> sorted(fruits, key=len)
>>> sorted(fruits, key=len, reverse=True)
```

## 2.8 정렬된 시퀸스를 bisect로 관리하기

### 2.8.1 bisect()로 검색하기

- `bisect.bisect`은 정렬된 시퀀스 안에서 오름차순 정렬 상태를 유지한 채로 원소를 추가할 수 있는 위치를 찾아낸다.
- `bisect.bisect`는 실제로는 `bisect.bisect_right()` 함수의 별명이며, 자매 함수로 `bisect.bisect_left()`가 있다. 이 두 함수는 단순히 기존에 있는 항목이 새로 들어오는 항목과 같은 때 차이가 난다. `bisect_right()`는 기존 항목 바로 뒤를 삽입 위치로 반환하며, `bisect_left()`는 기존 항목 위치를 삽입 위치로 반환하므로 기존 항목 바로 앞에 삽입된다.

**예제**

```python
>>> def grade(score, breakpoints=[60, 70, 80, 90], grades='FDCBA'):
...     i = bisect.bisect(breakpoints, score)
...     return grades[i]

>>> [grade(score) for score in [33, 99, 77, 70, 89, 90, 100]]
['F', 'A', 'C', 'C', 'B', 'A', 'A']
```

정렬된 긴 숫자 시퀀스를 검색할 때 `index()`보다 `bisect()` 함수가 더 빠드라고 한다 (https://docs.python.org/3/library/bisect.html)

### 2.8.2 bisect.insort()로 삽입하기

정렬은 값비싼 연산이다. 그렇기 때문에 시퀀스를 일단 정렬한 후에는 정렬 상태를 유지하는 것이 좋으므로, `bisect.insort()`함수가 만들어졌다.

- _왜 sorting은 비싼 연산일까?_

`insort(seq, item)`은 seq를 오름차순으로 유지한 채로 item을 seq로 삽입한다.

간단하게 예제를 보자

```python
import bisect
import random

SIZE = 7

random.seed(1729)

my_list = []
for i in range(SIZE):
  new_item = random.randrange(SIZE * 2)
  bisect.insort(my_list, new_item)
  print('%2d ->' % format(new_item), my_list)
```

## 2.9 리스트가 답이 아닐 때

### 2.9.1 배열

리스트 안에 숫자만 들어 있다면 배열(array.array)이 리스트보다 훨씬 더 효율적이다.

리스트형은 융통성 있고 사용하기 편하지만, 세부 요구사항에 따라 더 나은 자료형도 있다.

### 2.9.2 메모리 뷰

메모리 뷰 내장 클래스는 공유 메모리 시퀀스형으로서 bytes를 복사하지 않고 배열의 슬라이스를 다룰 수 있게 해준다.

메모리 뷰는 본질적으로 파이썬 자체에 들어 있는 NumPy 배열 구조체를 일반화한 것이다. 메모리 뷰는 PIL 이미지, SQLlite 데이터베이스, NumPy 배열 등 데이터 구조체를 복사하지 않고 메모리를 공유할 수 있게 해준다.

### 2.9.4 덱 및 기타 큐

덱 클래스는 큐의 양쪽 어디에서든 빠르게 삽입 및 삭제할 수 있는도록 설계된 스레드 안전한 양방향 큐다.

덱은 중간 항목을 삭제하는 연산은 그리 빠르지 않다.
